1.మాస్క్ వల్ల ప్రయోజనం ఏమిటి ?

🔹కోవిడ్-19 వైరస్ వ్యక్తి నుండి మరొక వ్యక్తిని సులభంగా వ్యాప్తిచగలదు

🔹కరోనా వైరస్ సోకిన వ్యక్తి నుండి గాలిలొ ఆ వైరస్ ద్రవరూపంలో ఉండే కణాల ద్వారా మన శ్వాసకోస వ్యవస్థలోకి ప్రవేశించే అవకాశాలు మాస్కులు తగ్గిస్తాయి
మాస్కు నేను పెట్టుకోను నాకు ఎం ఏమైతది అనే ఆలోచన అసలే వద్దు దయచేసి ప్రతి ఒక్కరూ బయటకు వెళ్లే ముందు మాస్క్ తప్పనిసరి నువ్వు బాగుంటేనే నీ కుటుంబం నీ చుట్టూ ఉన్న వాళ్ళు మన రాష్ట్రం మన దేశం బాగుంటుంది
Laxman alle

Stay Home 🏠 Stay Safe🇮🇳


2.కుండలో నీళ్లు చల్లగా ఎలా?

ప్రశ్న: కుండలో నీళ్లు చల్లగా ఎందుకుంటాయి? 
కేవలం కొత్త కుండల్లో పోసిన నీళ్లే చల్లగా ఉంటాయి. చాలా సంవత్సరాల క్రితం కొన్న కుండలో నీళ్లు అంత బాగా చల్లబడవు. కొత్త కుండ గోడల్లో మన కంటికి కనిపించనంత సన్నని రంధ్రాలు ఉంటాయి. సిల్వర్‌ పేపరులోలాగా ఈ సన్నని రంధ్రాలు లోపలున్న నీరు బయటికి కారేంత విస్తారంగా ఉండవు. కుండను తయారు చేసి బట్టీల్లో కాల్చినప్పుడే ఆ గోడల్లో సన్నని, వంకర టింకర దారుల్లో రంధ్రాలు ఏర్పడతాయి. ఈ రంధ్రాల గుండా లోపలున్న నీరు కొద్దిగా బయటికి రావడం వల్ల కొత్త కుండ బయట చెమట పట్టినట్లు చెమ్మ ఉండటాన్ని గమనించే ఉంటారు. వేసవి వేడికి ఈ చెమ్మ నీరు ఆవిరవుతుంటుంది. కానీ నీరు ఆవిరి కావాలంటే ద్రవస్థితి నుంచి వాయు స్థితికి మార్చేలా కొంత గుప్తోష్ణం అవసరం. ప్రతి ఒక గ్రాము నీరు ఆవిరి కావాలంటే సుమారు 540 క్యాలరీల ఉష్ణం అవసరం. ఈ ఉష్ణాన్ని.. ఆవిరయ్యే నీరు కుండగోడల నుంచి, కుండలో ఉన్న నీటి నుంచి తీసుకోవడం వల్ల కుండల్లో నీరు, కుండగోడలు చల్లబడతాయి. అందుకే కొత్త కుండల్లో నీరు చల్లగా ఉంటుంది.

3.శీతకాలంలో నోటి నుంచి పొగ ఎందుకు వస్తుంది?

ప్రశ్న: శీతకాలంలో నోటి ద్వారా గాలి వదిలితే తెల్లగా, పొగలాగా వస్తుంది. ఎందుకు?

జవాబు: శీతకాలంలో మనం శ్వాస క్రియలో భాగంగా ముక్కు ద్వారా గాలి వదిలినా, మాట్లాడుతున్నప్పుడు గాలి బయటికి వస్తున్నా అది పొగ రూపంలో రాదు. పొగలాగా, ఆవిరిగా అది మారడానికి కారణం బయట ఉన్న గాలి మాత్రమే. మనం వదిలిన గాలి మన శరీర ఉష్ణోగ్రత (సుమారు 37 డిగ్రీలు సెంటిగ్రేడ్‌) వద్ద ఉంటుంది. కానీ శీతకాలంలో బయటి గాలి ఉష్ణోగ్రత సుమారుగా 10 డిగ్రీలు నుంచి 15 డిగ్రీల సెంటిగ్రేడ్‌ ఉంటుంది. మనం మాట్లాడు తున్నప్పుడు ముక్కు ద్వారా నిశ్వాస క్రియలో బయట పడే గాలి మాత్రం శరీర ఉష్ణోగ్రతకు దగ్గరగా ఉంటుంది. ఒక్కసారిగా అది బయటికి వచ్చి, బయట ఉన్న చల్లని గాలితో సంపర్కం చెందినపుడు ఉష్ణోగ్రతను కోల్పోతుంది. అలా మనం వదిలిన గాలిలో ఉన్న నీటి ఆవిరి చిన్నపాటి నీటి బిందువులు (తుంపరలు)గా మారుతుంది. ఈ బిందువులకు కొల్లాయిడల్‌ లక్షణాలు ఉంటాయి. అంటే అవి కాంతిని పరిక్షేపణం (స్కాటరింగ్‌) చేస్తాయి. ఈ దృగ్విషయాన్ని ‘టిండాల్‌’ ఫలితం అంటారు. అలా కాంతి పరిక్షేపణం చెందడం వల్ల నీటి ఆవిరి పొగలాగా కనిపిస్తుంది.

