1.మాస్క్ వల్ల ప్రయోజనం ఏమిటి ?

🔹కోవిడ్-19 వైరస్ వ్యక్తి నుండి మరొక వ్యక్తిని సులభంగా వ్యాప్తిచగలదు

🔹కరోనా వైరస్ సోకిన వ్యక్తి నుండి గాలిలొ ఆ వైరస్ ద్రవరూపంలో ఉండే కణాల ద్వారా మన శ్వాసకోస వ్యవస్థలోకి ప్రవేశించే అవకాశాలు మాస్కులు తగ్గిస్తాయి
మాస్కు నేను పెట్టుకోను నాకు ఎం ఏమైతది అనే ఆలోచన అసలే వద్దు దయచేసి ప్రతి ఒక్కరూ బయటకు వెళ్లే ముందు మాస్క్ తప్పనిసరి నువ్వు బాగుంటేనే నీ కుటుంబం నీ చుట్టూ ఉన్న వాళ్ళు మన రాష్ట్రం మన దేశం బాగుంటుంది
Laxman alle

Stay Home 🏠 Stay Safe🇮🇳


2.కుండలో నీళ్లు చల్లగా ఎలా?

ప్రశ్న: కుండలో నీళ్లు చల్లగా ఎందుకుంటాయి? 
కేవలం కొత్త కుండల్లో పోసిన నీళ్లే చల్లగా ఉంటాయి. చాలా సంవత్సరాల క్రితం కొన్న కుండలో నీళ్లు అంత బాగా చల్లబడవు. కొత్త కుండ గోడల్లో మన కంటికి కనిపించనంత సన్నని రంధ్రాలు ఉంటాయి. సిల్వర్‌ పేపరులోలాగా ఈ సన్నని రంధ్రాలు లోపలున్న నీరు బయటికి కారేంత విస్తారంగా ఉండవు. కుండను తయారు చేసి బట్టీల్లో కాల్చినప్పుడే ఆ గోడల్లో సన్నని, వంకర టింకర దారుల్లో రంధ్రాలు ఏర్పడతాయి. ఈ రంధ్రాల గుండా లోపలున్న నీరు కొద్దిగా బయటికి రావడం వల్ల కొత్త కుండ బయట చెమట పట్టినట్లు చెమ్మ ఉండటాన్ని గమనించే ఉంటారు. వేసవి వేడికి ఈ చెమ్మ నీరు ఆవిరవుతుంటుంది. కానీ నీరు ఆవిరి కావాలంటే ద్రవస్థితి నుంచి వాయు స్థితికి మార్చేలా కొంత గుప్తోష్ణం అవసరం. ప్రతి ఒక గ్రాము నీరు ఆవిరి కావాలంటే సుమారు 540 క్యాలరీల ఉష్ణం అవసరం. ఈ ఉష్ణాన్ని.. ఆవిరయ్యే నీరు కుండగోడల నుంచి, కుండలో ఉన్న నీటి నుంచి తీసుకోవడం వల్ల కుండల్లో నీరు, కుండగోడలు చల్లబడతాయి. అందుకే కొత్త కుండల్లో నీరు చల్లగా ఉంటుంది.

3.శీతకాలంలో నోటి నుంచి పొగ ఎందుకు వస్తుంది?

ప్రశ్న: శీతకాలంలో నోటి ద్వారా గాలి వదిలితే తెల్లగా, పొగలాగా వస్తుంది. ఎందుకు?

జవాబు: శీతకాలంలో మనం శ్వాస క్రియలో భాగంగా ముక్కు ద్వారా గాలి వదిలినా, మాట్లాడుతున్నప్పుడు గాలి బయటికి వస్తున్నా అది పొగ రూపంలో రాదు. పొగలాగా, ఆవిరిగా అది మారడానికి కారణం బయట ఉన్న గాలి మాత్రమే. మనం వదిలిన గాలి మన శరీర ఉష్ణోగ్రత (సుమారు 37 డిగ్రీలు సెంటిగ్రేడ్‌) వద్ద ఉంటుంది. కానీ శీతకాలంలో బయటి గాలి ఉష్ణోగ్రత సుమారుగా 10 డిగ్రీలు నుంచి 15 డిగ్రీల సెంటిగ్రేడ్‌ ఉంటుంది. మనం మాట్లాడు తున్నప్పుడు ముక్కు ద్వారా నిశ్వాస క్రియలో బయట పడే గాలి మాత్రం శరీర ఉష్ణోగ్రతకు దగ్గరగా ఉంటుంది. ఒక్కసారిగా అది బయటికి వచ్చి, బయట ఉన్న చల్లని గాలితో సంపర్కం చెందినపుడు ఉష్ణోగ్రతను కోల్పోతుంది. అలా మనం వదిలిన గాలిలో ఉన్న నీటి ఆవిరి చిన్నపాటి నీటి బిందువులు (తుంపరలు)గా మారుతుంది. ఈ బిందువులకు కొల్లాయిడల్‌ లక్షణాలు ఉంటాయి. అంటే అవి కాంతిని పరిక్షేపణం (స్కాటరింగ్‌) చేస్తాయి. ఈ దృగ్విషయాన్ని ‘టిండాల్‌’ ఫలితం అంటారు. అలా కాంతి పరిక్షేపణం చెందడం వల్ల నీటి ఆవిరి పొగలాగా కనిపిస్తుంది.


4.సిలిండర్లపై ఆ గుర్తులేంటి?

ప్రశ్న: వంటగ్యాసు సిలిండర్ల కింది భాగంలో A,B,C,D అనే కోడ్‌లు వాడుతున్నారు. వాటి అర్థం ఏంటి?

జవాబు: వంటగ్యాసు సిలిండర్‌లో అధిక పీడనంతో ఇంధన వాయువు ద్రవరూపంలో ఉంటుంది. సుమారు 15 కిలోగ్రాముల బరువున్న అందులోని ఇంధనం సాధారణ బయటి పీడనంలోకి మారినట్లయితే కొన్ని లక్షల లీటర్ల ఘనపరిమాణం ఆక్రమించే అవకాశం ఉంది. మరో మాటలో చెప్పాలంటే గ్యాసు సిలిండర్‌ ఒక బాంబు లాంటిది. మందమైన లోహపు గోడల వల్ల లోపల పీడనం అధికంగా ఉన్నా గ్యాసు సిలిండర్‌ పేలడం లేదు. కానీ అది కూడా ఇనుప లోహంతో చేసిన సీలున్న పాత్ర కాబట్టి కాలక్రమేణా ఆటుపోటుల వల్ల, తుప్పు పట్టడం వల్ల దాని గోడలలో గానీ రెగ్యులేటర్‌ పెట్టే మూతి దగ్గర గానీ తేలికపాటి నెర్రెలు రావచ్చు. అలాంటి పరిస్థితి వచ్చే అవకాశం ఎప్పుడు వస్తుందో చూచాయిగా తెలియజేసేందుకు GAIL వాళ్లు కొన్ని సంకేతాలు ప్రస్తావించారు. ఆరోగ్యం కోసం డాక్టరు రాసే మందులకు ఎక్స్‌పైరీ తేదీ ఉన్నట్టుగానే ప్రమాదం రాకుండా క్షేమంగా గ్యాసు సిలిండర్‌ను ఎంతవరకు వాడవచ్చునో సూచించే సంకేతాలే ఆ A,B,C,D అక్షరాలు. ఆ అక్షరాల తర్వాత రెండు అంకెల సంఖ్య కూడా ఉంటుంది. ఆ రెండంకెల సంఖ్య ప్రస్తుత శతాబ్దంలోని సంవత్సరాన్ని సూచిస్తుంది. ఉదాహరణకు 25 అని ఉంటే 2025 సంవత్సరం అని 12 అని ఉంటే 2012 సంవత్సరం అని అర్థం చేసుకోవాలి. ఆ సంవత్సరాల సంకేతానికి ముందున్న అక్షరాలలో A ఉంటే ఆయా సంవత్సరాల జనవరి నుంచి మార్చి వరకు అని అర్థం. B ఉంటే ఏప్రిల్‌ నుంచి జూన్‌ అని C ఉంటే జులై నుంచి సెప్టెంబరు వరకు అని D ఉంటే అక్టోబరు నుంచి డిసెంబరు వరకు అని అర్థం చేసుకోవాలి. ఉదాహరణకు మీ ఇంట్లో సిలిండరు మీద C-18 అని ఉంటే ఆ సిలిండరును 2018 సెప్టెంబరు తర్వాత ఏ మాత్రం వాడకూడదని దాని గడువు ముగిసే తేదీ సెప్టెంబరు 2018 అని అర్థం చేసుకోవాలి.

5.వడదెబ్బ ఎందుకు వస్తుంది?

ప్రశ్న: ఎండాకాలంలో వడదెబ్బ ఎందుకు వస్తుంది? వడదెబ్బ నుంచి ఎలా కాపాడుకోగలం?

జవాబు : శరీరంలో నిర్దిష్ట ఉష్ణోగ్రతలోనే జీవ రసాయనిక చర్యలు సజావుగా సాగుతాయి. జీవ రసాయనిక చర్యల వేగాన్ని బట్టి జీవి ఆరోగ్య స్థితిని నిర్ణయించబడుతుంది. ఆ వేగం తగ్గినా, విపరీతంగా పెరిగినా ప్రమాదం వస్తుంది. వివిధ జీవజాతుల దేహ నిర్మాణం వివిధ మోతాదుల్లో వుంటుంది. మానవుడి దేహ సగటు ఉష్ణోగ్రత సుమారు 37℃ లేదా 98.4°Fవుండాలి. సాధారణంగా ఇంతకన్నా ఎక్కువ ఉష్ణోగ్రత పరిసరాల్లో ఉంటే ఉక్కపోస్తోంది అంటాము. పరిసరాల ఉష్ణోగ్రత యింతకన్నా తక్కువ ఉంటే చలి వేస్తోంది అంటాము. వేసవి కాలంలో దేహ ఉష్ణోగ్రత కన్నా చాలా ఎక్కువగా బయటి ఉష్ణోగ్రత వుంటుంది. ప్రాంతాల్ని బట్టి వేసవికాలపు ఉష్ణోగ్రత 40℃ నుంచి 50℃వరకూ ఉంటుంది. ప్రకృతి నియమాల్లో భాగమైన ఉష్ణ గతిక శాస్త్ర శూన్య నియమం ప్రకారం ఉష్ణశక్తి ఎల్లపుడూ అధిక ఉష్ణోగ్రత ప్రాంతం నుంచి అల్ప ఉష్ణోగ్రత ప్రాంతానికి వెళుతుంది. అంటే వేసవికాలంలో బయటి ఉష్ణోగ్రత ఎక్కువగా వుండడం వల్ల బయటి నుంచి ఉష్ణం శరీరంలోకి వెళ్లే అవకాశం వుంది. దరిమిలా దేహ ఉష్ణోగ్రత పెరిగే ప్రమాదం వుంది. అదేవిధంగా చలికాలంలో పరిసరాల ఉష్ణోగ్రత ప్రాంతాన్ని బట్టి -10℃నుంచి 15℃వరకు ఉండే అవకాశం వుంది. అంటే ఉష్ణ గతికశాస్త్ర శూన్య నియమం ప్రకారం శరీరం నుంచి పెద్ద మోతాదులో ఉష్ణశక్తి బయటికి వెళ్లే ప్రమాదం ఉంది. దీంతో దేహ ఉష్ణోగ్రత 37℃కన్నా తక్కువ అయ్యే ఉపద్రవం వుంది. 
జీవ పరిణామ వారం (Theory of Organic Evolution) ప్రకారం ప్రకృతి వల్ల కలిగే పెను ముప్పుల నుంచి కాపాడుకోగల జీవ ధర్మాలు, నిర్మాణం ఉండే జాతులే ఎదిగాయి, పరిణమించాయి. కాబట్టి బయటి ఉష్ణోగ్రత దేహ ఉష్ణోగ్రతకన్నా ఎక్కువగా ఉన్నా లేదా తక్కువగా వున్నా శరీర దేహోష్ణగ్రతను నియంత్రించే యంత్రాంగం (Thermoregulation Mechanism)  జీవించి వున్న జీవుల్లో వుంది. మానవుడి మెదడులో వున్న హైపోథలామస్‌ ఈ కార్యకలాపాన్ని నిర్వర్తిస్తుంది. చలికాలంలో శరీరం నుంచి వేడి పోళ్లిపోయి శరీరపు ఉష్ణోగ్రత తగ్గే ప్రమాదం వుంది. కాబట్టి ఆకలి ఎక్కువయ్యేలా చేస్తుంది. తర్వాత ఎక్కువ మోతాదులో పోషక పదార్థాలు ఖర్చయి ఎప్పటికప్పుడు వేడి జనిస్తుంది. అలాగే శరీరపు చర్మం పైపొరల్ని పొడి (dry) గా ఉంచేలా రక్త నాళాల్ని కుంచింపజేస్తుంది. దానికి తోడుగా మనం స్వెట్టర్లు, దుప్పట్లు, మఫ్లర్లు కప్పుకొని ఉష్ణ నష్టాన్ని తగ్గించుకొంటుంటాము. 
అలాగే వేసవి కాలంలో శరీరం లోకి వేడి చేరే ప్రమాదం వుంది కాబట్టి ఆ వేడి శరీరంలో నిల్వ వుండ కుండా దాన్ని ఖర్చు చేసేలా చెమట పోసే యంత్రాంగం ఉంది. దానికి తోడుగా మనం పలుచని దుస్తులు ధరిస్తాము. ఫ్యాన్లు, ఎసీలు వేసుకొని సేదదీరుస్తాము. అయితే ఇలాంటి అవకాశాలు, సదుపాయాలు అవగాహన లేని పేదలు, రైతులు, శ్రామికులు ఎండనక, నీడనక కష్టించి పని చేయడం వల్ల అధిక మోతాదులో చెమట ద్వారా నీటిని లవణాల్ని పోగొట్టుకొంటారు. త్రాగడానికి సరియైన మోతాదులో నీరు లేకున్నా విపరీతమైన మోతాదులో వేసవి ఎండకు లోనైనా హైపోథలామస్‌ చేయగల నియంత్రణకు మించి ఉష్ణశక్తి శరీరంలోకి వెళుతుంది. అపుడు వడదెబ్బ తగిలింది అంటాము. దీన్నే Heat Stroke లేదాSun Stroke అని కూడా అంటారు. వడదెబ్బ తగిలిన వ్యక్తి శరీరం పొడిగా వుంటుంది. కళ్లు బైర్లు కమ్ముతాయి. మాట తడబడుతుంది. నోరు ఎండిపోయి ఉంటుంది. శరీరం చాలా వేడిగా వుంటుంది. వడదెబ్బ చాలా ప్రమాదకర స్థితి. వడదెబ్బ సోకిన వ్యక్తిని వెనువెంటనే చల్లని ప్రాంతంలోకి మార్చి మంచు గడ్డలతో చల్లబర్చాలి. ఎక్కువ మోతాదులో లవణాలు కలిపిన నీటిని తాగించాలి. చల్లగాలి తాకేలా సేదదీర్చాలి. నోటిద్వారా గానీ, సిరింజి ద్వారా గానీ సెలైన్‌ బాటిళ్లు ఎక్కించాలి. మజ్జిగ, పళ్లరసాలు అందించాలి. మద్యపానం పూర్తిగా నివారించాలి. త్వరగా జీర్ణమయ్యేలా ద్రవ ఆహారాన్ని ఇవ్వాలి. వైద్యుణ్ణి సంప్రదించి తగు చికిత్స చేయించాలి. జ్వరానికి, వడదెబ్బకు చాలా తేడా ఉంది. జ్వరంలో ఉన్న వ్యక్తికి చలి వేస్తుంటుంది. ఎప్పటిలాగే చెమట వస్తుంది. కానీ వడదెబ్బ తగిలిన వ్యక్తి శరీరం నుంచి చెమట రాదు. పైగా పొడిగా ఉంటుంది. 

6.పొట్టలో ఆ శబ్దాలేల?

ప్రశ్న: ఆకలితో ఉన్నప్పుడు మన కడుపులో నుంచి శబ్దాలు వస్తుంటాయి. ఎందుకు?

ఆకలితో ఉన్నప్పుడు కడుపులో నుంచి వచ్చే శబ్దాలు ఖాళీగా నకనకలాడుతున్న కడుపు, అందులో కుచించుకుపోతున్న పేగులు కలిసి చేసే శబ్దాలు. ఇలా శబ్దాలు రావడం మామూలు జీర్ణవ్యవస్థలోని భాగమే. మనం తిన్న ఆహారాన్ని జీర్ణ సంబంధిత ఆమ్లాలతో కలిపే ప్రయాసలో పొట్ట ముడుచుకుపోతుంది. పొట్టలోని పేగులు కూడా ఆహారాన్ని జీర్ణ వ్యవస్థలో ముందుకు జరగడానికి ముడుచుకోవడంలో తమ వంతు పాత్రను పోషిస్తాయి. అదే కడుపు ఏ ఆహారం లేకుండా ఖాళీగా ఉన్నప్పుడు మనం గాలిని  పీలుస్తూ విడుస్తూ ఉండటం వల్ల కడుపులో ఖాళీగా ఉన్న ప్రదేశం ప్రతి ధ్వనిస్తుంది. అవే ఆకలితో ఉన్నకడుపు చేసే శబ్దాలు. ఈ శబ్దాల రసాయనిక నామం ‘బార్బోరిగ్మస్‌’. దీనికి తోడు కడుపులో ఉండే చిన్న పేగుకు కుచించుకుపోయే స్వభావం గల తరంగాలు భోజనం చేసిన తర్వాత ఒక గంట నుంచి 90 నిమిషాల మధ్య వ్యాపిస్తాయి. ఈ తరంగాలు కడుపులో జీర్ణం కాని గింజలు, మాంసాహారంలోని చిన్న చిన్న ముక్కలను, బాక్టీరియాను జీర్ణ వ్యవస్థ నుంచి తొలగించడంలో సాయపడతాయి.


